---
title: "祁同伟真正不能接受的，不是失败，而是“正义的审判”"
date: 2026-05-13
cover: /images/cover/think_cover.jpg
categories:
- 随笔
- 社会观察  
tags:
- 人名的名义
---
## 祁同伟的不甘与愤怒

在《人民的名义》中，有一个很重要，也很有争议的人物，有的人厌烦他，甚至我个人认为是这部剧中最重要的角色。

而且整部戏中最有张力的戏份，也最感染人的戏份就是祁同伟孤鹰岭吞枪自杀这一段。

要感谢许亚军老师，这场戏中许亚军老师的表演太有张力，把祁同伟这个角色演绎的太形象了。

当时的祁同伟，已经是穷途末路，被查出了几乎所有事情，带着自己的大狙来到了自己最为之荣耀的地方，孤鹰领。

然后，针对侯亮平的劝降，他怒吼:

>整个汉东就我一个贪官吗，为什么就追着你的老学长不放啊？

>在这个世界上，没有谁能够审判我，去你妈的老天爷。

那么祁同伟为什么会说出这句话？

这些台词其实变现了祁同伟什么样的思考过程呢？

我觉得祁同伟的逻辑很简单：

首先是几个祁同伟认定的可以说公理一样的东西：

> 世界上没有公平正义（因为我受压迫的时候没人帮我）+ 整个汉东不是我一个贪官

然后能够推导
> 你们抓我，就是为了打到整个汉大帮实现权力的重新洗牌
> 我只是输了而已，只是我弱势而已

因此:
> 输了，我可以认，但是你们绝对不能审判我。我可以承认我的失败，但是你们不能使用 正义之名审判我，

将我打倒然后还要嘲讽我？

祁同伟不能接受的从来不是失败，祁同伟唯一不能接受的，就是一群自认为正义的人，去拿着一个不存在的东西去审判他，**我可以被打败，但是不能被打倒**。

所以祁同伟选择吞枪自杀，因为**自杀是一个人最后的体现自由意志的选择**，也是祁同伟拒绝审判的唯一选择。

那么祁同伟的这种心理是怎么产生的呢？

## 祁同伟思想的形成

**人的思想很大程度上是被自己的经历塑造的**。

先回忆一下祁同伟这个人的主要经历。

贫苦出身，成绩优异，但是在大学遇到一个自己喜欢也喜欢自己的伴侣。

如果故事到这里结束，那就是一个经典的读书改变命运的故事了。

但是因为梁璐要用祁同伟作为证明自己的魅力的工具不从而被针对。

导致普通同学都是分配在城市的单位的时候，他却被分配到乡镇的派出所。

事业上收到了挫折，爱情上也受到了磨难。

这是祁同伟收到的第一个巨大挫折：**命运被不可知的力量随意支配**。

但是呢，这个时候他还没有主动放弃，还是单纯的想着：既然我的处境不好，那我能不能通过自己的努力改变自己的现状？

于是祁同伟选择成为了一名缉毒警察，身中三枪成了一名缉毒英雄，但是呢。这也没有改变他的现状。

这是祁同伟的第二个巨大挫折：**努力无法改变现状**。

经过这些事情的祁同伟，内心发生了巨大的转变

被人针对，无人帮助；努力改变现状，无济于事。

于是祁同伟的内心，开始彻底认同一种价值观：那就是弱肉强食,彻底的社会达尔文主义。

他彻底否认的公平正义存在的可能性.他要做的，就是自己不断变强，不断追求能改变自己命运，也能改变别人命运的一种东西，他要做自己和别人命运的主宰者。

所以，他选择了下跪。并且之后他的很多选择都是能够解释通了。

## 总结

祁同伟的转变当然容易理解，因为最容易崩塌的，往往不是从不努力的人，而是努力过但是没结果的人。

祁同伟值不值同情，那个当初被梁璐针对的祁同伟当然值得同情，但是后续那个帮助自己罪犯亲戚的 祁厅长就不值得同情了。

祁同伟的悲剧是被系统性压迫后产生的，不是他个人的。

我相信很多人同情祁同伟，欣赏祁同伟也不仅仅是想当祁厅长的亲戚，

而是共情那个努力后无果，被权力压迫的祁同伟。

如果一定要说从祁同伟的人物上学到什么，那就是尽量减少这种情况的发生，让这种压迫尽可能的在每个人身上不要发生。

毕竟，**我们很可能是，被梁璐盯上的祁同伟，也可能是后续被祁厅长和赵瑞龙们迫害的大风厂的工人们**